# Zusammenfassung und Reflexion

````{margin}
```{admonition} Fragen oder Feedback 
:class: frage-feedback

<a href="https://github.com/quadriga-dk/Bewegtes-Bild-Fallstudie-2/issues/new?assignees=&labels=question&projects=&template=frage.yml" class="external-link" target="_blank">
    Stellen Sie eine Frage
</a> <br>
<a href="https://github.com/quadriga-dk/Bewegtes-Bild-Fallstudie-2/issues/new?assignees=&labels=feedback&projects=&template=feedback.yml" class="external-link" target="_blank">
    Geben Sie uns Feedback
</a>

Mit Ihren Rückmeldungen können wir unser interaktives Lehrbuch gezielt an Ihre Bedürfnisse anpassen.

```
````

Digitale Werkzeuge, digitale Methoden und der Umgang mit Daten spielen auch in den Geisteswissenschaften eine immer wichtigere Rolle - insbesondere im Bereich der Digital Humanities. In dieser Open Educational Resource (OER) wollten wir erkunden, wie digitale Ansätze sinnvoll für die Bearbeitung einer filmwissenschaftlichen Fragestellung eingesetzt werden können. Grundlage hierfür war eine Fallstudie, die von folgender Frage ausging: _Welche Veränderungen sind in den studentischen Filmen der Filmuniversität Babelsberg KONRAD WOLF – bzw. der Hochschule für Film und Fernsehen (HFF) “Konrad Wolf” Potsdam, wie sie bis 2014 hieß – zur Wendezeit erkennbar?_

Die OER beginnt mit einen allgemeinen Einführung in den Themenbereich "Digital Humanities und Filmwissenschaft", auf die die Darstellung einzelner Arbeitsschritte der Fallstudie folgt. Im Rahmen der Fallstudie werden vor allem die Metadaten und filmografischen Angaben zu den studentischen Produktionen im Filmarchiv in den Blick genommen, als Untersuchungszeitraum haben wir die Jahre 1985 bis 1999 festgelegt. Wir stellen die grundlegenden Schritte bei einer Materialrecherche vor und setzen uns kritisch mit Metadaten auseinander. Wie kann dieser Begriff definiert werden und was muss beim Umgang mit Metadaten beachtet werden? Bei der Operationalisierung geht es darum, wie verschiedene Aspekte der Fragestellung quantitativ erfassbar gemacht und welche Perspektiven dabei eingenommen werden können.

In einem weiteren Kapitel der OER beschäftigen wir uns mit der Datenerhebung und Datenbereinigung. Als Datensatz für unsere Fallstudie dient uns ein Auszug aus dem Bibliothekskatalog, der die Einträge zu den studentischen Produktionen unseres Untersuchungszeitraums im Archiv enthält. Anhand dieses Beispiels klären wir, was unter einem Datenmodell zu verstehen ist und wie eine Datenquelle analysiert wird. Dies bildet die Basis für die Überlegungen, auf welche Weise der Datensatz bereinigt werden muss. Die grundlegenden Schritte einer Datenbereinigung führen wir anhand des Open Source Programms _OpenRefine_ vor, das speziell für diese Zwecke entwickelt wurde.

Für den Schritt der Auswertung der bereinigten Daten gehen wir zunächst auf einige Grundlagen der Datenvisualisierung ein: Welche Formen existieren? Wie haben sie sich entwickelt? Und wie können Visualisierungen für die Datenauswertung in der Filmwissenschaft und Filmgeschichtsschreibung eingesetzt werden? Es folgt eine Anleitung, wie aus unserem Beispieldatensatz einfache Visualisierungen mit _Microsoft Excel_ erstellt werden können. Durch diese ist eine explorative Auswertung der Daten möglich und es wird z.B. sichtbar, dass rund um die Wendejahre die Anzahl studentischer Produktionen ansteigt. Ebenso scheinen in dieser Zeit mehr dokumentarische Arbeiten entstanden zu sein.

Schließlich befassen wir uns mit der Datenpublikation. Nach einer Einführung in das Forschungsdatenmanagement in der Filmwissenschaft und der Klärung des Begriffs Forschungsdaten werden verschiedene Formen der Datenpublikation vorgestellt (Artikel mit Verweis auf Daten / Daten in einem Repositorium / Data Papers). Aus der Arbeit an unserer Fallstudie haben wir gelernt, dass rechtliche Fragen eine wichtige Rolle beim Umgang mit Daten spielen können. Die Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) muss bei im Datensatz enthaltenen personenbezogenen Daten beachtet werden, ebenso wie Aspekte des Urheberrechts. Für eine Nachnutzung und Wiederveröffentlichung von Daten sind Lizenzen von entscheidender Bedeutung.

Bei der Arbeit an der Fallstudie hatten wir es mit einigen Herausforderungen und Problemfeldern zu tun. Dies begann bereits mit der Erhebung der Daten. Wie kann ein Datensatz mit Metadaten in Form von filmografischen Angaben aus einem Bibliothekskatalog erstellt werden? Die Daten sind nur an diesem Ort verzeichnet, da es sich größtenteils um unveröffentlichte filmische Arbeiten handelt. Andere Datenbanken, die filmografische Angaben beinhalten, fielen als mögliche Datenquelle daher aus. Die Erstellung eines Datensatzes mit Web Scraping erfordert Programmierkenntnisse und kann sich, insbesondere für Anfänger ohne Vorkenntnisse im Bereich der Arbeit mit Daten, als kompliziert erweisen. Als gangbarer Weg erwies sich schließlich, direkt bei der Bibliothek einen Auszug aus dem Bibliothekskatalog anzufragen. Dies ist auch bei vielen anderen Institutionen, die Datenbanken betreiben, möglich.

Als weitere Herausforderung erwies sich, die Datenqualität des Auszugs zu beurteilen. Inwieweit kann der bereinigte Datensatz für eine Datenauswertung herangezogen werden? Wie vollständig sind die filmografischen Angaben, in welchen Bereichen sind Lücken zu vermuten? So werden die Angaben zu Gattungen wie Spielfilm, Dokumentarfilm oder Animationsfilm nicht immer in die Einträge zu den Filmen übernommen. Auch stellt sich die Frage, wie komplett und korrekt die Angaben zu beteiligten Personen und deren Funktion sind. Dies müsste genauer recherchiert werden. Der bereinigte Datensatz könnte jedoch eine Grundlage für die Überprüfung und Ergänzung der filmografischen Angaben sein. Und trotz fehlender Angaben im Datensatz gehen wir davon aus, dass bei einer Auswertung bestimmte Tendenzen und Auffälligkeiten zutage kommen, die als Ausgangspunkt für weitere Recherchen dienen können, z.B. in Archiven oder in einschlägiger Literatur.

Ein besonders komplexes Problemfeld bildet der rechtliche Rahmen, der für eine Arbeit mit und insbesondere für die Publikation von Datensätzen beachtet werden muss. Wir konnten unseren bereinigten Datensatz nicht veröffentlichen, da er personenbezogene Daten enthält, die nach der Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) nicht ohne Einwilligung der betroffenen Personen veröffentlicht werden können. Es ist aber nicht gesichert, dass diese Einwilligung für unseren Datensatz vorliegt. Für die Beachtung des Urheber- und Persönlichkeitsrechts spielt die gerade erwähnte Datenqualität wieder eine Rolle: Alle Urheber:innen haben das Recht, namentlich in ihrer korrekten Funktion in den Metadaten zu den Filmwerken genannt zu werden. Und dies kann wie oben dargelegt nicht gewährleistet werden. Daher haben wir für die OER den Weg der Erstellung eines synthetischen Datensatzes gewählt, der aus dem Originaldatensatz entwickelt wurde, sodass bestimmte proportionale Verteilungen innerhalb einzelner Jahre erhalten blieben.

Auf der Grundlage dieses synthetischen Datensatzes fand auch eine erste, sehr begrenzte Auswertung der Daten statt. Aus einfachen Visualisierungen wird z.B. ersichtlich, dass in bestimmten Jahren mehr Filme entstanden sind und auch dass einige Gattungen zu bestimmten Zeitpunkten gehäuft auftreten. Im Verlauf der OER haben wir mehrmals darauf hingewiesen, dass quantitative Methoden mit qualitativen kombiniert und ergänzt werden sollen. Auf diese Kombination konnten wir jedoch nur sehr rudimentär eingehen. Gerade für die Klärung der Frage, warum an bestimmten Zeitpunkten bestimmte Arten von Filmen auftreten, ist die qualitative Untersuchung des historischen, kulturellen und sozialen Kontexts von großer Bedeutung. Dieser müsste durch Recherchen in Archiven näher beleuchtet werden. Haben sich etwa das Lehrpersonal oder Lehrpläne verändert und hat dies Auswirkungen auf die entstandenen Filme? Nicht zuletzt müssen für diese Kontextbestimmungen auch die Filme selbst, deren Themen, Motive und stilistische Machart analysiert werden. Die Ergebnisse dieser ersten Auswertung können also keineswegs final sein, sondern bilden lediglich einen Ausgangspunkt für die weitere Arbeit.

Nicht zuletzt haben wir uns in dieser OER lediglich mit den Metadaten in Form von filmografischen Angaben beschäftigt. Wie deutlich geworden sein sollte, hat sich dies bereits als Herausforderung und komplexes Unterfangen erwiesen. Die Analyse und Auswertung der Filmwerke selbst mit digitalen Mitteln, z.B. hinsichtlich ihrer formalen Gestaltung, wurde bisher noch nicht thematisiert. Aufgrund des multimodalen Charakters von Filmwerken scheint dies noch wesentlich größere Problemfelder aufzutun als die Auswertung von filmografischen Angaben. In einer weiteren OER werden wir uns einigen dieser Problemfelder widmen.