# Standardisierung der Jahresangaben

Datensätze wie der Katalog zum Filmarchiv der Filmuniversität sind häufig das Produkt einer jahrzehntelangen Arbeit unterschiedlicher Personen. Darauf wurde bereits im [Kapitel zur Datenquelle](../datenquelle.md) eingegangen. Es ist daher wenig verwunderlich, dass die Einträge nicht immer einer vollständig kohärenten Systematik folgen. Eine solche ist jedoch für die digitale Auswertung unabdingbar und das Kernziel einer Datensatzbereinigung. 

Die Spalte *Jahr* ist ein gutes Beispiel für das Fehlen eines Systems innerhalb der Einträge:

```{figure} ../../assets/bereinigung/openRefine/jahr/jahr_textfacet.png
---
align: center
width: 50%
name: jahr_textfacet
alt: Das Text Facet der Spalte Jahr
---
Das *Text Facet* der Spalte *Jahr*
```

In dieser Spalte sind manche der Jahreszahlen in eckige Klammern eingefasst, andere nicht. Andere wiederum enthalten den Zusatz "*ca.*" und wurden demnach geschätzt. Besonders bei der Angabe von mehreren Jahren gibt es Unterschiede - sowohl Semikolons als auch Schräg- und Bindestriche finden Verwendung. Die Spalte aufzuteilen, wie im [Kapitel zur Bereinigung der Spalten](4_spalten.md#aufteilung-von-spalten) beschrieben, ist damit nicht möglich.

Im Folgenden werden Methoden zur Bereinigung der Einträge eines Datensatzes vorgestellt, die zunächst manueller und dann zunehmend automatischer Natur sind. Falls Sie alle Methoden selbst nachvollziehen möchten macht es ggf. Sinn, von der *Undo/Redo* Funktion Gebrauch zu machen, um zu einem früheren Stand des Projekts zurückzukehren.

## Edit

Die einfachste Art, Einträge zu bearbeiten ist die *Edit* Funktion innerhalb des *Text Facets*.

```{figure} ../../assets/bereinigung/openRefine/jahr/edit.png
---
align: center
width: 50%
name: edit
alt: Der Edit-Button innerhalb des Text Facets
---
Der Edit-Button innerhalb des *Text Facets*
```
Da im *Text Facet* identische Einträge zusammengefasst werden, können bei diesem Beispiel - *[1989]* - die eckigen Klammern bei zwei Einträgen auf einmal bearbeitet werden. Allerdings müssten für jedes weitere Jahr die eckigen Klammern einzeln händisch entfernt werden. Eine solche Vorgehensweise ist nicht nur aufwendig, sondern auch sehr fehleranfällig. Damit lässt sich die *Edit* Funktion für allem für Probleme einsetzen, die nur einmalig innerhalb des Datensatzes auftreten und für die sich die folgenden Methoden nicht lohnen bzw. zu aufwändig sind. 

## Cluster

Eine Möglichkeit, Einträge effektiver zu bearbeiten, ist deren Zusammenfassung in *Cluster*. Öffnen Sie das *Cluster* - Menü über das *Text Facet* Fenster im linken Teil der Arbeitsoberfläche.

```{figure} ../../assets/bereinigung/openRefine/jahr/cluster_1.png
---
align: center
width: 50%
name: cluster_1
alt: Der Button zum Öffnen des Cluster-Menüs
---
Der Button zum Öffnen des *Cluster*-Menüs
```

Mittels eines Clustering-Algorithmus erkennt *OpenRefine* passende Eintrags-Gruppen und schlägt für diese in der Spalte *New cell value* einen Wert vor.

```{figure} ../../assets/bereinigung/openRefine/jahr/cluster_2.png
---
align: center
width: 100%
name: cluster_2
alt: Das Cluster-Menü
---
Das *Cluster*-Menü
```

````{margin} 
```{admonition} Hinweis
:class: hinweis
Derselbe Link zur Dokumentation lässt sich auch über den Hyperlink "*Find out more...*" im Cluster-Menü abrufen. 
```
````

Über die Dropdown-Menüs *Method* und *Keying function* kann der Clustering-Algorithmus geändert werden. Grundsätzlich ist es völlig ausreichend, die unterschiedlichen Algorithmen einfach auszuprobieren, ohne deren Funktionsweise im Detail zu verstehen. Falls Sie sich jedoch näher für die Algorithmen interessieren, finden sich weitere Informationen in der <a href="https://openrefine.org/docs/manual/cellediting#clustering-methods" class="external-link" target="_blank">*OpenRefine* Dokumentation</a>. 

Sobald Sie einen passenden Algorithmus gefunden haben, können Sie die Einträge, die Sie ändern wollen, in der Spalte *Merge?* auswählen und im Textfeld *New Cell Value* den neuen Eintrag festlegen. 

In der Spalte *Jahr* ist das *Cluster*-Menü besonders für die jene Einträge geeignet, die mehrfache Jahreszahlen enthalten, etwa *1992/93* und *1992-93*. Wählen Sie für den neuen Eintrag eine Schreibweise, durch die sich die Einträge leicht in [mehrere Spalten aufteilen](4_spalten.md#aufteilung-von-spalten) lassen etwa *1992 ; 1993*. 

```{figure} ../../assets/bereinigung/openRefine/jahr/cluster_3.png
---
align: center
width: 100%
name: cluster_3
alt: Auswahl eines Clusters
---
Auswahl eines Cluster
```

Nachdem Sie Ihre Änderungen ausgewählt haben, klicken sie auf den Button *Merge selected & re-cluster*, um von *OpenRefine* die Einträge entsprechend anpassen und neue Cluster erstellen zu lassen. Sie können nun mit einem neuen Algorithmus versuchen, weitere Cluster dieser Art zu finden – Sie werden allerdings vermutlich in diesem Fall nicht fündig werden.

Durch die *Cluster*-Funktion konnten noch nicht alle Einträge in der Spalte *Jahr* bereinigt werden. Es finden sich noch Angaben, die z.B. Schrägstriche oder den Vermerk "ca." enthalten. Auf die weitere Bereinigung dieser Einträge gehen wir nach der folgenden Übung zur *Cluster*-Funktion genauer ein.


`````{admonition} Übung
:class: exercise
In den Verlagsspalten finden sich unterschiedliche Schreibweisen der selben Unternehmen. Vereinheitlichen Sie diese mittels der *Cluster*-Funktion. 


````{admonition}  Lösung
:class: solution, dropdown

Wenden Sie die Funktion *Text Facet* auf die *Verlag*-Spalten an, indem sie im Dropdown-Menü der Spalte *Verlag_1* im Reiter *Facet* auf *Text Facet* klicken. Auf der linken Seite der *OpenRefine* Arbeitsfläche erscheint das Ergebnis der *Text Facet* Funktion. Klicken Sie dort auf den Button *Cluster* (siehe {numref}`cluster_1`).

Es öffnet sich das Fenster zur *Cluster Funktion*. Im Dropdown-Menü *Key function* ist bereits der Algorithmus *Fingerprint* ausgewählt. Starten Sie die Cluster-Bildung durch einen Klick auf den Button *Cluster* in der Mitte des Fensters.

```{figure} ../../assets/bereinigung/openRefine/jahr/cluster_exercise_1.png
---
align: center
width: 100%
name: cluster_exercise_1
alt: Die Ergebnisse mittels des Fingerprint-Algorithmus
---
Die Ergebnisse mittels des *Fingerprint*-Algorithmus
```

Prüfen Sie das Ergebnis des Clustering für jeden Eintrag und korrigieren Sie ggf. die *New cell value*.

Setzen Sie jeweils einen Haken in den Auswahlfeldern *Merge?* und klicken Sie auf den Button *Merge selected & re-cluster* (siehe {numref}`cluster_2`).

Wählen Sie einen neuen Algorithmus aus und fahren Sie mit dem Umbenennen der Einträge fort.

Wiederholen Sie im Anschluss die selben Schritte für die Spalte *Verlag_2*. Achten Sie dabei darauf, die gleichen Schreibweisen zu verwenden wie in der vorherigen Spalte. Vergleichen Sie die Ergebnisse mittels eines *Text Facets* für beide Spalten.

````
`````


Durch die Kombination eines *Text Facets* mit einem *Text Filter* (siehe [Kapitel Sichtung](./3_sichtung.md)) ist es möglich, alle Einträge in der Spalte *Jahr* anzeigen zu lassen, die einen Schrägstrich enthalten.

````{margin} 
```{admonition} Hinweis
:class: hinweis
Wie hier zu sehen ist können mehrere *Facets*/*Filter* miteinander kombiniert werden. 
```
````

```{figure} ../../assets/bereinigung/openRefine/jahr/jahr_textfacet_textfilter_1.png
---
align: center
width: 50%
name: jahr_textfacet_textfilter_1
alt: Die Einträge mit einem Schrägstrich innerhalb der Spalte Jahr
---
Die Einträge mit einem Schrägstrich innerhalb der Spalte *Jahr*
```

Diese Einträge konnten leider mit der *Cluster* Funktion nicht erfasst werden, da es für sie kein ähnlichen Eintrag vorhanden ist, mit dem sie als sinnvolles Cluster zusammengefasst werden könnten. 

## GREL

Die Anzahl an Einträgen mit Schrägstrichen ist überschaubar und ließe sich auch händisch bearbeiten. Stellen Sie sich jedoch einen Datensatz vor, der die hundertfache Anzahl der Filme dieses Datensatzes enthält. Generell sollten während der Bereinigung so wenige händische Änderungen vorgenommen werden wie möglich, um menschliche Fehler zu vermeiden.
Das primäre Werkzeug zur automatischen Bereinigung in *OpenRefine* ist **GREL**, die **General Refine Expression Language**.

````{margin} 
```{admonition} Hinweis
:class: hinweis
Neben *GREL* unterstützt *OpenRefine* auch die Programmiersprachen Jython (i.e. Python) und Clojure.
```
````

*GREL* ist eine an Javascript angelehnte Programmiersprache, die eigens für *OpenRefine* und die Bereinigung von Datensätzen entwickelt wurde. *GREL* ist auch für Personen ohne vorherige Programmierkenntnisse leicht verständlich und anwendbar, da keine eigene Programmierumgebung eingerichtet werden muss und *GREL*-Code typischerweise nur wenige Zeilen umfasst. 

Öffnen Sie das Dropdown-Menü einer Spalte, den Reiter *Edit cells* und *Transform...*, um das das Menü zur Transformation von Zellen mittels *GREL* anzuzeigen.

```{figure} ../../assets/bereinigung/openRefine/jahr/transform_1.png
---
align: center
width: 50%
name: transform_1
alt: Öffnen des Transform-Menüs
---
Öffnen des *Transform*-Menüs
```
Das sich nun öffnende Menü ist sehr einfach aufgebaut und Sie müssen neben dem *GREL*-Code keine Änderungen vornehmen. Den Code geben Sie im *Expression* Texfeld ein, dessen Größe Sie in der rechten unteren Ecke des Textfelds verändern können. 

```{figure} ../../assets/bereinigung/openRefine/jahr/transform_2.png
---
align: center
width: 75%
name: transform_2
alt: Das Transform-Menü
---
Das *Transform*-Menü
```
In der *Preview*-Anzeige darunter wird die aktuelle Auswahl des Datensatzes angezeigt. Die Änderungen, die durch den *GREL*-Code stattfinden würden, werden dort automatisch in einer Vorschau aktualisiert, noch bevor Sie diesen final durchführen. 

```{admonition} Kombination von Filtern und Code
:class: keypoint
Im obigen Screenshot können Sie erkennen, dass weiterhin nur Einträge mit einem Schrägstrich angezeigt werden – das *Text Facet* und der *Text Filter* sind also weiterhin aktiviert und alle Transformationen werden nur auf diese Auswahl des Datensatzes angewendet.
````

Nun zu den Grundlagen von *GREL*. Im *Expression* Textfeld steht bereits das Wort `value`, welches die einzelnen Einträge repräsentiert. Der Code wird auf jeden einzelnen Eintrag in der Spalte identisch angewendet. Zwischen den Einträgen und den Spalten untereinander werden keine Verbindungen hergestellt – es sei denn, dass ein solches Verhalten explizit programmiert wird. 

### Die *replace* Methode

Die *values* können mittels *Methoden* verändert werden. Eine solche *Methode* ist etwa <a href="https://openrefine.org/docs/manual/grelfunctions#find-and-replace" class="external-link" target="_blank">`replace`</a>, mittels derer ein Teil des Eintrags durch einen neuen Text ersetzt werden kann. `value`und eine Methode wie `replace`werden mit einem Punkt `.` miteinander verbunden; die Syntax lautet `value.replace()`. Innerhalb der Klammern einer Methode werden deren *Argumente* angegeben, sozusagen deren Optionen. `replace` enthält zwei Argumente: Den zu verändernden Text und den neuen Text. Texte werden in Abgrenzung zu Zahlen durch Anführungszeichen gekennzeichnet, zum Beispiel als `"Text"`. Die Argumente werden mittels Kommata voneinander getrennt. Die vollständige Syntax lautet also `value.replace("zu ändernder Text", "neuer Text")`.

````{admonition} Code Blocks
:class: keypoint
Der folgende Text enthält einige Code-Beispiele zur Veranschaulichung des Vorgehens und der GREL-Elemente. Wenn Sie möchten, können Sie jedes der Beispiele auch in ihrem eigenen Projekt ausprobieren. Selbst anwenden müssen sie allerdings nur den vollständigen Code, der in einem Code Block außerhalb des Fließtextes angezeigt wird. Ein Code Block sieht folgendermaßen aus:

```bash
Code Block
```

Wenn sie mit dem Mauszeiger auf den Codeblock zeigen, erscheint in der rechten oberen Ecke die Anzeige *Copy to clipboard*. Mit einem Klick auf diese Anzeige können Sie den Code in die Zwischenablage kopieren und in ihr *OpenRefine*-Projekt einfügen.

````

In obigen Beispiel sollen die Schrägstriche zwischen den Jahren durch ein anderes Sonderzeichen wie ein Semikolon mit Leerzeichen ersetzt werden. Der dafür zu verwendende Code lautet `value.replace("/", " ; ")`. 

```{figure} ../../assets/bereinigung/openRefine/jahr/transform_3.png
---
align: center
width: 75%
name: transform_3
alt: Anwendung des Codes value.replace("/", " ; ")
---
Anwendung des Codes `value.replace("/", " ; ")`
```

Im *Preview*-Fenster ist zu sehen, wie die Einträge verändert und die Schrägstriche ersetzt werden. Allerdings zeigt sich ein Problem: Bei vielen der Einträge wurde die Jahrhundert-Angabe des zweiten Jahres abgekürzt, nach dem Schema *1995/96*. Wird der Code auf solche Einträge angewendet, fehlt z.B. die *19* vor der *96*. Insgesamt gibt es vier Kategorien, in die sich die Eintragungen einordnen lassen:

1. Zwei Jahre aus den 90ern, vollständig ausgeschrieben: *1997/1998*.
2. Zwei Jahre aus den 90ern und 2000ern, vollständig ausgeschrieben: *1999/2007*.
3. Zwei Jahre aus den 90ern, abgekürzt: *1997/98*.
4. Zwei Jahre mit mindestens einem Jahr aus den 80ern, abgekürzt: *1985/86*.

Um dieses Problem zu lösen, müssen für jede dieser Kategorien passende *Argumente* der `replace`-Methode gefunden werden.

Eine Möglichkeit ist es, neben dem Schrägstrich auch einen Teil des Jahres zu ersetzten und anschließend den fehlenden Teil des Jahres hinzuzufügen. Widmen wir uns den Kategorien in absteigender Reihenfolge ist der Anfang des Codes `value.replace("/8", " ; 198")`. 

```{figure} ../../assets/bereinigung/openRefine/jahr/transform_4.png
---
align: center
width: 75%
name: transform_4
alt: Anwendung des Codes value.replace("/8", " ; 198")
---
Anwendung des Codes `value.replace("/8", " ; 198")`
```

Da nur Einträge der Kategorie vier die Zeichenfolge */8* enthalten, wurden auch nur diese bearbeitet, etwa der oben rot unterstrichene Eintrag. Auf dieselbe Weise kann für die Kategorie 3 verfahren werden und glücklicherweise lassen sich mehrere Methoden einfach hintereinander reihen, die nacheinander ausgeführt werden: 
`value.replace("/8", " ; 198").replace("/9", " ; 199")`.
Die übrigen Kategorien 1 & 2 können nun mit den Code-Schnipsel vom Anfang bereinigt werden, da das Problem der abgekürzten Jahreszahlen bereits gelöst ist. Der vollständige Code lautet

````{margin} 
```{admonition} Hinweis
:class: hinweis
In *GREL* haben Absätze keine Bedeutung und ändern die Funktionsweise des Codes nicht. Deshalb sind Absätze eine gute Möglichkeit, um längeren Code zu strukturieren. 
```
````

```javascript
value.replace("/8", " ; 198")
.replace("/9", " ; 199")
.replace("/", " ; ")
```

```{figure} ../../assets/bereinigung/openRefine/jahr/transform_5.png
---
align: center
width: 75%
name: transform_5
alt: Anwendung des Codes value.replace("/8", " ; 198").replace("/9", " ; 199").replace("/", " ; ")
---
Anwendung des Codes `value.replace("/8", " ; 198").replace("/9", " ; 199").replace("/", " ; ")`
```
Damit sind alle Schrägstriche erfolgreich ersetzt!

```{admonition} Hinweis
:class: hinweis
Falls Sie die Ausführungen zur Bereinigung der Jahreszahlen weiter selbst am Datensatz nachvollziehen möchten, müssen Sie die folgenden Übungen absolvieren. Die in den Übungen durchgeführten Bereinigungsschritte sind Teil des weiteren Bereinigungsprozesses.
```

`````{admonition} Übung
:class: exercise
Die Spalte *Jahr* enthält noch Einträge mit Bindestrich, z.B. *1993-1995*. Adaptieren Sie den vorherigen Code, um auch die Bindestriche durch ein Semikolon und Leerzeichen ` ; ` zu ersetzen. Nutzen Sie dabei ein *Text Facet* und einen *Text Filter*, um sich sich die relevanten Einträge anzeigen zu lassen. 


````{admonition}  Lösung
:class: solution, dropdown

Wählen Sie im Dropdown-Menu der Spalte *Jahr* im Reiter *Facet* die Funktion *Text Facet* aus. Anschließend klicken Sie in Dropdown-Menu der Spalte *Jahr* auf *Text Filter* und geben im auf der linken Seite des *OpenRefine* Arbeitsbereiches erscheinenden Eingabefeld `-` ein. Nun sind alle Jahresangaben, in denen Bindestriche enthalten sind, ausgewählt. (vgl. {numref}`jahr_textfacet_textfilter_1`).

Öffnen Sie nun das Dropdown-Menü der Spalte *Jahr* und wählen im Reiter *Edit cells* die Funkion *Transform…* aus (vgl. {numref}`transform_1`). In dem sich öffnenden Fenster geben Sie im Feld *Expression* den *GREL*-Code ein, der den Bindestrich durch ein Semikolon mit vorangestellten und folgenden Leerzeichen ersetzt.

Der korrekte Code lautet
```javascript
value.replace("-9", " ; 199")
.replace("-", " ; ")
```

Im Fenster unter dem Eingabefeld wird eine Vorschau auf die Anwendung des Codes angezeigt (vgl. {numref}`transform_2`). Führen Sie den *GREL*-Code durch einen Klick auf *OK* aus. `-` wurde durch ` ; ` ersetzt!

````
`````

`````{admonition} Übung
:class: exercise
Entfernen Sie die eckigen Klammern, die einige der Einträge in der Spalte Jahr einrahmen. 

````{admonition}  Lösung
:class: solution, dropdown

Wählen Sie im Dropdown-Menu der Spalte *Jahr* im Reiter *Facet* die Funktion *Text Facet* aus. Anschließend klicken Sie in Dropdown-Menu der Spalte *Jahr* auf *Text Filter* und geben im auf der linken Seite des *OpenRefine* Arbeitsbereiches erscheinenden Eingabefeld `[`ein. Nun sind alle Jahresangaben ausgewählt, die von eckigen Klammern eingerahmt werden (vgl {numref}`jahr_textfacet_textfilter_1`).

Öffnen Sie das Dropdown-Menü der Spalte *Jahr* und wählen im Reiter *Edit cells* die Funkion *Transform…* aus (vgl. {numref}`transform_1`). In dem sich öffnenden Fenster geben Sie im Feld *Expression* den *GREL*-Code ein, der die eckigen Klammern löscht.

Mittels eines leeren Textes als zweites Argument können Teile eines Eintrags entfernt werden, ohne sie durch einen anderen Text zu ersetzen. Der korrekte Code lautet

```javascript
value.replace("[", "").replace("]", "")
```

Im Fenster unter dem Eingabefeld wird eine Vorschau auf die Anwendung des Codes angezeigt (vgl. {numref}`transform_2`). Führen Sie den *GREL*-Code durch einen Klick auf *OK* aus. Die eckigen Klammern wurden gelöscht!

````
`````

### Die *contains* Methode

Die Spalte *Jahr* ist beinahe vollständig bereinigt. Ein Problem verhindert jedoch weiterhin, die Einträge in *Jahr* auf mehrere Spalten aufzuteilen und numerisch auszuwerten: Die *ca.* Angaben einiger Einträge.

```{figure} ../../assets/bereinigung/openRefine/jahr/jahr_textfacet_textfilter_2.png
---
align: center
width: 50%
name: jahr_textfacet_textfilter_2
alt: Die Einträge mit einem "ca." innerhalb der Spalte Jahr
---
Die Einträge mit einem *ca.* innerhalb der Spalte *Jahr*
```

```{admonition} Achtung
:class: caution
Entfernen Sie diesen Filter wieder, bevor Sie den folgenden Code anwenden.
```

Wie kann können diese Einträge in Zahlen umgewandelt werden, ohne die *ca.* Angabe einfach zu entfernen. Die Lösung liegt im Anlegen einer neuen Spalte, in die die *ca.* Angabe übertragen wird. 

Eine interessante Methode für dieses Ziel ist <a href="https://openrefine.org/docs/manual/grelfunctions#containss-sub-or-p" class="external-link" target="_blank">`contains`</a>.
`contains` gibt darüber Auskunft, ob ein Eintrag das Argument der Methode enthält oder nicht. Wird der Code `value.contains("Hallo")` auf den Eintrag `Hallo Welt` angewendet, ist das Ergebnis `true`, bei dem Eintrag `Welt` hingegen `false`. `true` und `false` sind dabei nicht einfache Texte, sondern *Boolean* Werte. Boolean, benannt nach George Boole, ist der grundlegende Datentyp in der Programmierung – ein Wert kann entweder *wahr* oder *falsch* sein, `true` oder `false`.

Wird `value.contains("ca.")` im *Transfrom*-Menü angewandt, werden alle Einträge durch `true` oder `false` ersetzt.

```{figure} ../../assets/bereinigung/openRefine/jahr/transform_6.png
---
align: center
width: 75%
name: transform_6
alt: Anwendung des Codes value.contains("ca.")
---
Anwendung des Codes `value.contains("ca.")`
```

Das ist natürlich nicht das erwünschte Ergebnis. Stattdessen soll eine neue Spalte auf der Grundlage der Spalte *Jahr* erstellt werden, die dann wie Werte `true` oder `false` enthält. Die passende Funktion findet sich im Dropdown-Menü der entsprechenden Spalte: Im Reiter *Edit columns* klicken Sie auf *Add column based on this column...*.

```{figure} ../../assets/bereinigung/openRefine/jahr/newColumn_1.png
---
align: center
width: 75%
name: newColumn_1
alt: Öffnen des Menüs zur Erstellung einer neuen Spalte
---
Öffnen des Menüs zur Erstellung einer neuen Spalte
```

In diesem Menü kann ebenfalls *GREL*-Code angewendet werden, allerdings wird das Ergebnis auf eine neue Spalte übertragen, anstatt die Einträge der Spalte zu ersetzen. Wenden Sie die vorherigen Code `value.contains("ca.")` an und wählen Sie einen sinnvollen Namen für die neue Spalte im Feld *New column name*, wie z.B. *Jahr_Schätzung*. Achten Sie darauf, dass Sie vor der Anwendung des *GREL*-Codes den *Text filter* zu "ca." in der Spalte *Jahr* deaktiviert haben. Bleibt dieser aktiv, erhält die neue Spalte lediglich die *true*, nicht jedoch die *false*-Werte.

```javascript
value.contains("ca.")
```

```{figure} ../../assets/bereinigung/openRefine/jahr/newColumn_2.png
---
align: center
width: 75%
name: newColumn_2
alt: Anwendung des Codes value.contains("ca.") zur Erstellung einer neuen Spalte Jahr_Schätzung
---
Anwendung des Codes `value.contains("ca.")` zur Erstellung einer neuen Spalte *Jahr_Schätzung*
```
Nach der Erstellung der neuen Spalte können die *ca.*-Angaben in der Spalte Jahr mit dem folgenden Code entfernt werden:

```javascript
value.replace("ca. ", "")
```


Wichtig ist dabei, auch das Leerzeichen nach dem *ca.* zu entfernen. 

Nun kann die Spalte Jahr endlich über das *Split into several columns...*-Menü in mehrere Spalten mit jeweils einer Jahresangabe aufgeteilt werden (siehe [Bereinigung der Spalten](./4_spalten.md#aufteilung-von-spalten)). Als Trennzeichen dient dabei das Semikolon.

```{figure} ../../assets/bereinigung/openRefine/jahr/split_1.png
---
align: center
width: 75%
name: split_1
alt: Öffnen des Menüs zum Aufteilen von Spalten
---
Öffnen des Menüs zum Aufteilen von Spalten
```

```{figure} ../../assets/bereinigung/openRefine/jahr/split_2.png
---
align: center
width: 75%
name: split_2
alt: Das Menüs zum Aufteilen von Spalten
---
Das Menüs zum Aufteilen von Spalten
```
```{figure} ../../assets/bereinigung/openRefine/jahr/split_3.png
---
align: center
width: 50%
name: split_3
alt: Das Endergebnis der Bereinigung der Spalte Jahr
---
Das Endergebnis der Bereinigung der Spalte *Jahr*
```
Zum Ende der Bereinigung einer Spalte lohnt es sich, das Ergebnis noch einmal mittels eines Facets zu überprüfen. Für die Spalte *Jahr 1* fällt auf, dass ein Eintrag noch ein zweites Jahr in runden Klammern enthält: 

```{figure} ../../assets/bereinigung/openRefine/jahr/check_1.png
---
align: center
width: 50%
name: check_1
alt: Ein letzter fehlerhafter Eintrag
---
Ein letzter fehlerhafter Eintrag
```

Mit einem Klick auf den Eintrag wird Ihnen die entsprechende Zeile angezeigt. Dort können Sie nun die einzelnen Zellen mit einem Klick auf  den *edit*-Button bearbeiten und den Eintrag so händisch bereinigen. 

```{figure} ../../assets/bereinigung/openRefine/jahr/check_2.png
---
align: center
width: 100%
name: check_2
alt: Die händische Bereinigung von Zellen
---
Die händische Bereinigung von Zellen
```
Ersetzten Sie in einem letzten Schritt erneut die Leerzeichen in den Namen der neuen Jahresspalten durch Unterstriche. 

`````{admonition} Übung
:class: exercise
Die Spalte *Stichwort* konnte bisher nicht aufgeteilt werden, da sie mehrere Trennzeichen enthält. Nutzen Sie die Methoden aus diesem Kapitel, um die Trennzeichen zu vereinheitlichen und die Spalte anschließend aufzuteilen.

````{admonition}  Lösung
:class: solution, dropdown
Mittels eines *Textfacets* können Sie feststellen, welche Trennzeichen in der Spalte vorkommen. Es sind die Zeichen 
- Tabulator (	), 
- Punkt gefolgt von einem Leerzeichen (*. *), 
- Komma (*,*) 
- und Semikolon (*;*), 

letztere beide teilweise eingerahmt durch Leerzeichen.
Um die Spalte *Stichwort* effizient zu trennen, müssen diese Trennzeichen vereinheitlicht werden.
Eine Schwierigkeit ist dabei, dass manche Zeichen teilweise in Kombination mit Leerzeichen auftreten. Generell kann jedes Zeichen (oder jede Zeichenkombination) als Trennzeichen verwendet werden. Um Verwirrung zu vermeiden, ist es allerdings sinnvoll ein Zeichen zu verwenden, dass bisher nicht in der Spalte vorkam, etwa das *Pipe*-Zeichen `|`. Unter Windows wird dieser senkrechte Strich mit der Tastenkombination `Alt Gr`+`<` erzeugt, auf dem Mac mit `option`+`7`.

Die Trennzeichen können mittels der *replace* Methode ersetzt werden. 

```{admonition} Hinweis zum Tabulator
:class: keypoint
Achten Sie bei der Entfernung des Tabulatorzeichen darauf, kein Leerzeichen zu erwischen – Leerzeichen und Tabulator sind unterschiedliche Zeichen. Um sicher zu gehen, dass Sie wirklich Tabulatorzeichen ersetzten, können sie anstelle von `"    "` das *Regex*-Muster `/\t/`verwenden: `value.replace(/\t/, "|")`. Im nächsten Kapitel erfahren Sie mehr zu *Regex*. 
```

Ein möglicher *GREL*-Code zur Lösung lautet:
```javascript
value.replace(/\t/, "|") 
.replace(" ; ", "|") 
.replace(";", "|") 
.replace(" , ", "|") 
.replace(",", "|") 
.replace(". ", "|")
```

Im Anschluss kann die Spalte entlang des *Pipe*-Zeichens (|) aufgeteilt werden. 
Vergessen Sie nicht, im Anschluss die Leerzeichen in den neu entstandenen Spalten durch Unterstriche (*_*) zu ersetzten!